还是AI带给人的最大的冲击
在于你不断的要要突破自己的书对舒适区
哈喽大家好
我是斯莱斯Z
然后今天的话呢
是邀请到了一位大厂的AI产品经理
然后先来跟大家打个招呼吧
哈喽哈喽大家好
我是冰雨
然后是slash slash z的高中同学
对我跟我跟冰雨其实很早就认识了
我们是高中同学
然后兜兜转转
我们又回到这里
然后他现在是产品经理
AI产品经理
对是的
然后我现在在做独立开发
那么呃其实我们今天想聊的话题就是
AI时代
就是会给每一个职场人带来各种程度的焦虑嘛
然后我知道你之前其实是金融背景对
然后呃可以跟大家聊一下
就是你之前就是大学的专业
然后怎么样进到金融的这个圈子
然后面又怎么跳到产品
而且还是AI这个赛道
哦对就是我其实不是金融背景
也不是工科背景
也不是工科背对
所以我大学学的
我因为我去英国上学
然后学一门课叫philosophy and economics
就是哲学与经济
哲学与经济是的
所以我其实是一个社会
既不是哲学
也对经济可能有那么一点
但也不多
大概是这种
然后我去金融是因为哦刚好当时疫情那一年嘛
然后大家都回国了
然后回国了以后呢
就没事干就找工作了
没事干就找工作
然后就找到了对
就开始找实习
因为想呆在家里也也没意思嘛
然后我就开始投实习
然后当时也是就最开始投的那一波
全部都挂掉了哦
对然后但是那个时候应该很焦虑吧
还行
因为升了研究生啊
哈哈就是怎么样都有后路
对对对
因为因为本来就是我我我升了研究生
然后本来想说去美国
但是因为疫情比较严重
所以也也没有去成
然后后来我就在一个一个找工作的群里
看了一个很很random的JD
然后就投了
然后投了之后莫名其妙的
就就是面试的时候觉得老板很有缘啊
然后也没有觉得你是非金融背景
就觉得你不能做投行
OK对是的诶
那那还蛮巧的
然后你也知道投行肯定是很多人他都想进嘛
因为配比较高
但是后来呃你为什么会选择说哎
我就不做投行了
我反而转到产品这条路呢
因为它其实相当于是两个不同的领域没有
这其实是有一个机缘巧合的
还是机缘巧合的
因为我们公司是就是瑞士信贷
然后已经被收购了
这个是一个公开新闻
所以可以随便说对OK对对对
然后我们当时是经济性的裁员
然后大部分的人大家都被LAOFF了对
然后包括我的老板
然后包括我们组
然后可能能够并进另外一家公司的人也比较少
然后刚好有一个契机
可以让那个时候是几几年啊
呃23年二三年的时候
我是22年入职的
但是很巧的是
那一年我其实并没有直接立刻开始工作
然后是gap了一段时间
然后gap1段时间呢
我有去做一些小红书的内容运营
小红书的内容的是帮别人运营
还是说在运营自己运营自己的账
但是就是在做一些探索吧
就是也没有说固定的什么赛道
反正就是什么都有在做
但是在这个过程中
我开始用ChatGPT哦
对那个时候ChatGPT应该是三还是对对
他刚出没多久塞
然后马上就四嘛
对是的
然后23年开始发现
AI可以帮我写一些简单的一些文案
是的
然后真的有帮我提效
然后开始觉得AI这个东西
还就已经不是一个噱头了
就我开始每天跟他聊天
是从那个时候开始的
是是那种工作上的
还是说就是那种啊心理上的那种聊天都有
都有对
那个时候用AI还不像现在
现在我每天至少有两到三个小时会跟他对话
那个时候一般是我想到了要做一个什么事情
然后比如说我没有灵感的时候
就是目的性会比较强
对对对
目的性会比较强
OK对然后最主要的目的还是帮我写文案
对就是你运营的这些的文案好
那就聊到说OK你了解到AI它的威力之后
然后你就很主动的去看AI的这个赛道了吗
对其实也是机缘巧合
就是一定是机缘巧合对就是非常好
运都砸在了你身
机缘巧合就是我现在的老板
然后他在做AI
然后我们聊了一下嗯
然后就是很机缘巧合的就开始了
OKOK那我很好奇一点
就是我了解下来
其实你是非技术背景的
是的对吧
那在AI的这个行业当中
有各种各样跟技术强相关的词
比如说像token
然后比如说context
然后而且不断有新的东西出来
而且都是跟技术有关的
比如说MCP
当然现在MCP可能对
已经有一点昨日黄花的感觉了
然后新的比如说skills agent
然后memory
就是有很多很多的这种新的东西涌现出来
而且他是每一天都是日新月异的
那我我的话呢算是半技术背景
但即便如此
我也会感觉到就是被overwhelm
被就不不知所措
可能你一天没看新闻
然后你就落后了
那你怎么样就是解决这个问题的
或者说你有这样的焦虑嗯
我觉得是有的
但是因为有一个点
就是我开始从事这份工作以后
你就会在工作的环境中
自然而然地开始吸收相关的知识
就是第一线
对是的
因为比如说你要去做一个AI相关的功能
那肯定是要了解这个东西是什么
然后对
然后我觉得有一个很重要的点
就是要去实践
就是边干边学
边干边对
当你把一个东西做出来的时候
你很自然就把对应的就是内化了
就不只是停留在definition做的过程当中
你可能还是没有直观的说哎什么是token
你只是说在后台的账单看到说你用了多少token
然后需要多少钱
然后像比如说呃上下文context
那这个可能会说啊
就聊着聊着他就不记得前面内容嗯
对那可能会有这样的
那对于有一些呃
可能还是没有办法在干当中学的
那些底层的技术原理
你会感到焦虑吗
我其实还好
因为我是一个就是好奇心比较强的人
OK对然后我是ENFP
所以我对这世界充满了好奇
对
当我看到一个对我不往心里去
但是我我我我我可以理解
就是我身边确实有很多同学或朋友
会因此而焦虑
但我的话我可能看到一个我不懂的
我就立刻去问AI或者是去学
然后我会理解她之后
我会感到兴奋
你会感到兴奋
对我是感到兴奋的
我并不是感到焦虑的
但是我也可以理解
就是现在的AI这一股潮流是焦虑中带着兴奋的
对对对
那你会你在做产品的过程当中
你会感觉就是做AI的产品
跟普通的产品有什么区别吗
我觉得还是很不一样的
我理解的AI产品其实是要懂一些后端的逻辑的
比如说你可以不知道怎么去抠顶
你可以不懂底层的代码
但是你要懂数据是怎么传输的
比如说后端
前端
中端三端是怎么配合的
他们各自的职责是什么
然后这样才能很好的去跟研发和算法沟通
然后在这个过程中
其实我自己也会学到一些技术相关的东西
在我跟算法沟通过程中
我可能会了解更多
比如说那这个功能做下来
底层逻辑是什么样
要用到哪些模型
然后中间会遇到哪些卡点
对OK那我呃我不知道你有没有听过一个词
就是叫做AI native
我听过就是AI原声
yes好
那么听你刚刚的说法
这些都是可能内部沟通上面的
但是对于比如说消费者而言
一个呃所谓的AI原生的产品
跟就是上个上个时代那种非AI原生的产品
你觉得它的底层究竟哪里有不同
我觉得这是一个很好的问题
这不是在拖延时间吧
我觉得嗯
我觉得AI native的产品应该是
你要从AI的能力出发
然后去想怎么样利用AI的能力
去给用户带来更多的价值
但传统的产品可能是更多的是
就我直接去解决生活中的一个小问题
但我觉得AI native的产品更多的是要想AI的能力
可以把哪些东西放大嗯
然后更好的去帮助用户
去解决一个什么样的问题
OK是那你说到把人的能力放大这一点
我们拿到职场上面来说
经常公司会说啊
AI让大家就是效率提高了嘛
那就你个人的体感而言
你觉得它带给比如说薪资变化嗯
竞争呃是是什么样子的呢
嗯我其实觉得
AI还是提高了整个社会的生产力的
就虽然大家现在很formal
觉得AI可能会代替某一些工作的一些岗位吧
但我个人觉得他是其实可以让大家做自己
就我觉得在AI的时代
当你做自己的时候
你有你自己的爱好
有自己想做的事情
AI就是你的助手
他不会把你替代掉
反而会让你更多地去思考你是一个什么样的人
然后你可以在这个时代做一些什么
可是一个很现实的事情
就是当AI把大家的工作效率提升了之后
大家该加班的还是会加班
然后之前可能工作八个小时十个小时
现在可能还是八个小时十个小时
然后你的活儿并不是因为原本是这么多
然后有了AI之后
然后你可以在更短的时间内做完
然后得到解放
而是说他知道你的工作效率提高了
于是于是给你塞了更多的活
然后你的总的时长还是没有变
那这一点的话你是怎么样看的呢
然后身边就是你所在的职场
他是一个什么样的氛围
我理解是这样的
就是我看到的我们的研发同学
然后他们的话现在很多人都是在用AI口顶的
对
就觉得AI是一定帮助他们提高他们的效率的对
然后对于我们就就比如说我是产品
那更多的时候有很多东西AI现在还做不了
所以我还是需要通过自己的思考
比如说我去写需求文档
去分析这个市场的需求
然后看他怎么去实现
在这一方面
AI只能作为我的辅助
但是我觉得他帮到我的点
是他给了我更多的灵感
所以可以让我更好的去思考
这件事情应该怎么样做得更好
所以我觉得是这个方面嗯
对我工作来说是很有帮助的
但确实我的工作时长并没有减少
那么薪资待遇呢哦我觉得其实整体的薪资待遇
AI的就是如果你是做AI产品的话
我觉得现在其实给的还是挺好的
OK那我可不可以理解为就其实是有一些分化的
就是对于AI这个潮流
比如说AI产品或者是跟AI相关的这些岗位
AI算法可能会因此得到提升
但是其他的可能就逐渐的会被H
你是看了那个AI末日的那个没有没有
我只是我只是就是顺着你这个然后去
OKOKOK嗯
你体感上是这个样子吗
我体感上就是AI这个行业的人
大家都很兴奋
但是确实一些传统行业的一些同事也好
还有之前的同事也好
可能会有一些焦虑
但我觉得不会那么快被替代掉
不会被替代
那你觉得你刚刚也聊到说还UIAI
还是有一些没有办法替代你的地方
你觉得他的边界在哪里
这又是一个很好的问题
值得思考的问题
就是什么时候你会觉得说AI给你的灵感是OK的
有些时候你会觉得说AI给你的灵感是不OK的
或者说哪些事情是你觉得OK我可以放心给
有些事情你觉得不行
虽然很枯燥很乏味
但是我还是要自己挽起袖子干
我觉得举一个很典型的例子
就我以前做金融
在金融这个setting里面
其实对于一个分析师来说
他可能每天的工作就是把一些研报数给抓出来
然后自己把它整理一下
但这个现在AI其实还做不到这么的精准
把数提出来
像这种工作的话
AI现在是没有办法直接去替代的
OK那把数提出来
在我的理解看来
他其实就是一个非常简单的一个事情
比如说呃我到google里面去搜
那么现在AI也可以替我到google里面去搜东西
然后找到对应的文件
那么AI现在也可以替我去找到对应的文件
然后把对应的那个数给比如说截个图啊
或者是他用OC2去识别
然后再整理一个地方
我听下来好像每一个环节AI都是可以做到的
为什么你会觉得说他是没有办法做到的
嗯比如说像有一些公司的数据
它可能不是公开信息
OK就内部的信息是的
内部信息的话
你需要直接通过拿到
比如说公司的财务报表
让他去提取
但这种时候AI现在其实并不能够很准确的
把比如说一个PDF里面的某一个数字
很精确的提出来
对还是会有一些在这方面的问题
就基于幻觉
又或者是上下文
但是其实对于金融行业来说
它是一个非常需要你的数据和信息
都是非常精确的一个行业
就是准确度
这一方面就是零幻觉的对零幻觉
包括像律师和医生这样的行业也是的
所以像这些工作
我认为短时间内是不会被替代掉的
对
然后还有一个问题
其实就是AI在现在的AI其实跟以前比
已经在很大一部分程度上已经降低了他的幻觉
但是这个问题依然存在对
所以我觉得还是就它的边界在于
它确实可以帮助我们去做很多事情
比如说现在AI可以帮你做PPT
帮你写一个报告
写论文嗯
这些可能都可以去做
但是他还没有做到完全像一个非常专业的
比如说一个分析师
一个consultant
一个医生一样
去进入到人们的日常生活中去做这样的决策
那我听下来就是对于准确度
精确度要求很高的行业
现在还没有办法完全依赖于AI
是的
但你可能可以让他帮忙做的
比如说现在你让他去收集一些文章
然后总结观点
这样的事情已经可以去做了
那我觉得这方面其实是帮助大家去提高效率的
那我下面一个问题可能就是提升的是谁的效率
因为呃我有一个观察
就是
AI可能能取代60%甚至80%的
Entry level job
就是很入门的
那么假如说我作为一个实习生
我之前有干过
就是收集游戏行业的数据这样的活嘛
然后我的认知就是我在虽然这些都是脏活累活
然后他的重复性也很高
然后也很枯燥
但在这个过程当中
我可以逐渐的去了解说整个游戏的行业
有哪些公司
他们旗下有哪些产品
那么这些呃呃知识最后会等我
比如说开始当游戏策划
或者说我到更高的职位的时候
我这些东西还是对我有用的
但是绕不开的
那么现在有一个问题就是当你有了AI之后
这些看似入门
然后枯燥重复的工作被AI取代了
那么刚进来的人
他面对的就是完全空白的行业知识
他也没有办法再往上变成专家
也就是说从呃入门到专家的
中间的这条路被堵死了
那你怎么样看看待这个问嗯
我觉得其实是这样的
就是AI的出现
就刚提到的
我觉得是一个concern
但是与此就是同时它也是节省了大家的时间
比如说那对于一个小朋友来说
因为现在有AI
那公司对小朋友的expectation可能是我知道
因为你可以用AI工具去了解很多行业的background
这些事情可能就不需要一个mentor再去教他了
在这种
我觉得在这个角度其实是节省了双方的时间
那对于小朋友来说
他自己的学习能力也会因为AI而变得更强
因为我觉得AI真的是就是降低了学习的门槛
因为你有什么都会去可以去问他
然后一些专业的知识你也可以去问他
其实他是减降低了
就是信息差的降低信息差对是的
因为你比如说你的曼特忙的时候
你没有办法去问他
那你就可以去问AI
你自己可以就像你说你这些东西
AI可以总结出来
你也可以去问他
你自己学会了之后
可以可能你可能会可以去做更多的事情
然后就不只是一个小朋友要做的事情
OK我了解
也就是说你认为呃
之前需要通过重复枯燥的劳动
才能够获得的信息
现在能够借由AI然后高效率的去获得这个信息
然后你就可以move on去做
更比如说人才能做的
比如说判断
然后那些整体OK是的
我觉得在这一方面来说
其实对于很多的应届生啊
包括年轻人是一件好事
对以前我们可能需要就是step by step
一步一步的去了解行业
然后由我们的mentor带我们
然后一步一步的去积累经验
但现在很多就是我们自己可以获得的信息
可以自己去获得
其实是带来了更多自由的
那么你刚刚聊到说在在公司里面吗
嗯然后你看到有很多程序员同学
他们会用AI写代码
然后反而是你有些时候你还要亲力亲为
嗯那么你会觉得在这个AI这个浪潮底下
谁更有更有优势呢
究竟是非技术背景的人还是技术背景的人
也就是说是程序员还是非程序员
这个问题
近期我跟我另外一个朋友讨论
OKOK那你们的这个结论是是这样的
就是你可以想
如果一个公司
一个初创公司
他要招差一个AI产品
他是要招一个技术背景的人
还是招一个非技术背景的人
就是这是一个同样的问题
如果是如果是我的话
招产品哈
我可能会希望他至少有一些技术的知识
就是至少知道怎么样跟技术去沟通
然后知道一些底层原理
不一定要很细
但是我会希望他知道嗯
明白我其实是这么想的
然后我最开始的想法
我觉得可能是懂技术
懂算法的人是更占优势的
因为他们会很快的上手
嗯对他懂底层代码的逻辑
很快的去做很多事情
但后来我觉得其实非技术背景的人也很重要
因为对于你怎么在端水啊
不不不是这样的
就是为什么也很重要呢
是在于我觉得AI这个时代最重要的一个能力
就是学习能力
因为他变得太快了
对是的
比如说现在的是skills
还有各种open cloud
它很火
但不代表说你不会技术
你就不能用它
它更多的是怎么样给你去赋能
让你自己去创造出属于你的产品
或者是你可以用它来帮你做一个什么事情
但是技术这个东西
现在已经在慢慢实现技术平权了
所以不管是研发还是说非技术背景的人
最重要的是你怎么用它对
然后还有一个点我觉得很重要
就是产品
我觉得很重要的一个东西
就是你的战战略性思维
战略性思维是的这个词听上去好空啊
能跟大家解释一下
比如说虽然虽然很空
但其实是不同的
你的视角里面的战略性思维
需要就是涵盖哪些东西哦
我觉得是这样的
就是战略性思维听起来很空
但是对于一个产品来说
我觉得很重要重要的点在于
首先这个东西
它是他不是一时半会儿能积累起来的
就他不是说你通过AI
你问他一句话
或者是我是一个很懂技术的人
我就能有的
他是你通过不断的尝试总结经验
然后总结了一些市场规律啊
就是基于尝试跟失败当中去获得的
No
我觉得这样的人是在AI这个时代非常重要的人
对
因为世界变得很快
但是你要懂得你为什么做这个事情
然后这个世界的功耗是什么样的
是非常重要的
也就是说这个世界的底层的运行逻辑对
以及你能不能够去发现用户的痛点
你发现了之后觉得要怎么样去解决
这些都是战略性思维很重要的一部分
大局观对吧
就是以前你可能作为一个螺丝钉
你可以指关注在你的那个循环上面的一个
小的事情
但是现在因为技术平权也好
还是说AI赋能也好
让大家必须要有更更大局观的
你必须要知道上下游
你必须要知道市场对
因为AI带来的是他打破了很多东西的门槛
比如说你之前觉得我的优势是我懂技术
那我就没有办法被替代
但现在不是这样的
他现在可能会逼迫大家去思考更多的东西
嗯更思考更多底层的事情
因为在一些专业的一些领域
AI已经把他的壁垒给打破了
嗯是的嗯
嗯这个确实是我之前没有想过的一个角度
那么所以在你看来
其实不管是啊技术出身的还是非技术出身的
其实在AI这个浪潮下面
只分为有战略思维的人
然后还有学习能力强的人
动手能力强的人
是可落地是非常重要的
可能之前大家还会去看你是怎么样思考的
因为落地比如说有研发会去落地
有专业的人会去落地
但是现在不一样了
我觉得对于就是骡子是马
赶紧你做一个是的是的
对对对
就是更多的是你能不能把事情先做出来
这个会比较重要
去验证你的想法
OK行动是在这个时代很重要的一个事
行动力嗯啊我也是这么觉得
就行动力
然后学习能力甚至是那种终身学习的能力
是在AI时代会特别
因为因为比如说就对于我们来说
或者是年轻人
或者是不管年轻人来说
在这个时代里很重要的一点
就是
你可能觉得
你可能觉得你自己是一个很有战略思维的人
但你的想法真的就是对的吗
不一定你只有得到市场的验证才能出对
这一点
我这点我特别认同
因为我现在也做了不少的产品嘛
嗯然后有的产品它会稍微表现好一点
有的产品他会表现的不好一点
对然后我就在思考
说是因为他们产品力不同吗
还是他们的PMF不同
还是说我的营销宣传不到位
然后这些我觉得你真的只有就是get your hands to
你才你才能够有感觉
到底是哪一步做得好还是不好
而且在这几个方向
就是你刚提到这些每一个方向
我觉得对于一个产品来说都是重要的
嗯嗯嗯你说产品是职位
还是说一个一个对于这个产品本身来说
就是你想让它
比如说你想找到这个PM或者是营销
怎么样去做
我觉得都是重要的
对就是get your history
Yes
OK对
就是这是我觉得这就是一个战略性思维
战略性思维就是你不断的从市场去获取信息
然后不断的去调整自己的方向
然后批了这个市场
嗯对我感觉你之前说战略性思维的时候
会感觉他是那种空中楼阁
就是那种从上面往下看
但是我现在停下来的话
感觉更像是反过来
就是从你先你先去呃亲自上场
然后去摸这个市场的
然后看这个反馈
然后提炼出来的一种思维
是的对
我觉得这是一个循环
就比如说你可能觉得自己sense比较好
那你可能选择这个方向
你试一次就找到了那个所谓的PMF
对这个也是我羡慕的很多wife coder
他们一做一个东西
然后就爆了
是的爆了之后
然后就我觉得选择还是很重要的
对是的
那么下一个问题嗯
Open clock
OK哈哈
这个非常非常火
最近对很多人
然后很多人到那个腾讯的楼下
然后大排长龙哦是的
我看到了我看到各种龙虾热
我也去排了一下各种什么论坛
那么你有你有用吗
哦我其实有用诶
因为最开始的时候没有用
我会觉得他是for developer的
就是它还是有使用门槛的
就他的能力可能现在对于普通的
比如说我不是技术背景来说
他是有一定的难度的
我理解他是什么
他的能力有哪些是你试了之后觉得他有难度
还是说在试之前已经被他吓到了
试之前我就有被吓到对
因为因为我是那种
不太喜欢给自己制造焦虑的人
我会觉得我现在的AI工具我用的很上手
就是open call
我好像还没有到哦
需要他的时候嗯对
但是就有一次我是听了一个播客以后
我觉得嗯好像确实有点东西
那或许我可以尝试一下
毕竟我是一个AI产品经理
对OK那你尝试之后感觉怎么样呃
我觉得你会用它来做哪些事情
我觉得有几个点是让我觉得确实就它是有用的
比如说第一个点就是open claw
我觉得他跟以前的AI很不一样的点
就是它可以自我迭代
它可以自我学习
它可以自己去进化
然后这是一个跟以前的cheat bochat
GPT这些很不一样的东西
然后比如说我现在的我现在的龙虾
他可以帮我去读邮件
然后我我因为我我以前是用我自己的学校邮箱
然后我很久一段时间已经没有再清理过它了
然后我现在上班我会用公司邮箱嘛
然后我我个人邮箱一共有三个
然后我就会让他怎么有这么多邮
因为当时申请学校的时候有一个邮箱找工作
一个有
然后就是学校你进去之后
他还会给你一个邮箱
然后那个邮箱都会留下来吗
哦对然后就他里面比如说我哥大
然后还会经常发一些alumni的各种嗯对
然后为什么USC他要把我邮箱收走
学费还这么贵对
然后我会让他去帮我check我的邮件
然后我会让他帮我整理一下
然后就每天他会给我一个推送
说比如说几月几号之前的邮件一共有多少
你要不要删
然后是谁发来的
其实这个事情就是他是在我睡觉的时候
他就帮我做
然后可能第一次做的很烂
有可能会删错对
然后但是anyway就是后来就你慢慢就是养龙虾
我觉得就是你他会慢慢懂你
然后知道哪些是重要的
哪些是不重要的对
然后还有一个事就是哦因为我最近也在看机会
所以我会让他帮我去manager的linking哦
是一个对对对
他会帮我去搜有哪些人数
然后connect
然后还帮我整理出来
然后有哪些合适的岗位对
然后这些岗位都是什么时候剖出来的
但是我自己去做这个事情
其实要花很多时间的
也是的
那么它给你带来的更多的是那种兴奋呢
还是焦虑呢
就是什么样的情绪
我觉得他是哦
因为我不焦虑
我现在感觉出来了
你就是一个怎么样都不会感觉到焦虑的人
我觉得会感觉到焦虑
但是我在我感觉到焦虑那一刻
我就会立刻去用它
就比如说open clo
他其实是让我焦虑了
在我看到腾讯楼下排长龙的时候
你对我觉得哎呀怎么这样
而且就是深圳在前段时间有非常多线下见面会
对对有特别特别多的就是龙虾主题的
是的是的对
然后这种时候我就会觉得你自己去用一下
你就会知道它到底是什么
然后就不会那么焦虑了
那他如果能够帮到我
我就用帮不到我
那就那就不用了
那我自己亲身经历是反而跟你是相反的
就是我没有用龙虾啊
我打算用
但是我一直都没有用
然后我就又想到你刚刚说的
这种学习力或者行动力
我感觉好像就是AI有点像浪
他是这样一波一波过来的
然后呢你在这个AI的这个行业里面
其实你就有点像是一个冲浪选手
你得迎着那个浪
一波一波都在冲
然后我的话可能是前面几波浪来的时候
我那个劲儿上来了
然后我就很积极的在冲web coding
然后独立开发
然后做产品
用AI做营销
然后后面可能就有一点懈怠了
也不知道是怎么样的
或者是焦虑
或者就是那种呃啧很焦虑
但是do nothing
然后等到龙虾这波来的时候
我就一直是带着这样一种情绪
有点呃
我觉得还是AI带给人的最大的冲击
在于你不断的要要突破自己的书对舒适区
然后要学
然后其实人是懒惰的
他是不想学的
就像你前面说的
你自己现在这一整套AI的工作流也好
AI的工具你也很熟悉了
你也用了很多了
就不想换
我觉得可以理解
这是本来也是我要问你的问题
但是你keep yourself就是motivated
其实我没有keep myself motiv
其实很多时候嗯我也是就是看到一个东西
然后然后我觉得哦我感兴趣了
然后我就去用
我有一个呃三次见面定理
嗯嗯简单来说
就是如果我在短时间内看到这个名词
或者这个东西三次
那么我就会去就是去会思考它
然后就去用它哦
就比如说如果我看到一部电影
然后可能在不同的地方
然后可能一周之内
然后看到了三次有人提及他
然后说他好
那么我就会去看
然后这个产品也是
但是呢感觉又好像它有一个阈值
就是如果被一直一直提及
比如说在短时间内我被轰炸了
那么反而会会触发那种逆反性
呃我其实也会
所以假如说因为龙虾火的那段时间
我差不多在一个一周
一个月之内就听了成千上百次
是的
然后我就开始产生了这种逆反性的
我就我不要碰它
对我可以理解
因为我当时也是这样
就是我有特别多的朋友
就比如说因为我是AI产品
他们就会不停的问我龙虾怎么怎么样
要不要去参加一个这个要不要参加一个那个对
其实我在这种情况下
也是会有你刚刚说的所谓的逆反心理
就我还是会更遵从于我的这一套工作流
就是我现在用这些就已经够了
那这个是什么
我可能还要再观望一下
嗯对但是唯一让我开始用它
就是我发现他是一个就是CLUBB
他是一个有自我演进能力的AI
对
所以我会想探索一下
就是更多的是想了解现在的AI的能力
已经到达一个什么样的程度了
然后那我去了解他
就就是还是像我说的
就是帮我解决一个我身边的小事情
比如说帮我整理邮件
从邮件开始
对是的
然后我现在其实并没有让她去帮我
做更多的事情
就更多
只是我想知道一下
这个这个东西跟比如说原来的拆车件器
跟这些cursor这些工具有什么样的区别对
然后我觉得他还有一个一个点吧
就是他可以把一些3分钟热度的事情
变得对我来说
3分钟热度的事情变成一个long time的事情
这个是怎么样实现的呢
因为我知道现在很多大家都会有3分钟热度嘛
比如说突然想要去减肥
突然想要去健身或者怎么样
那你怎么样
是说把这个3分钟热度的东西
变成一个更持久的呃
比如说拿刚才linking的那个事举例子
就是我想要通过networking去
比如说探索我自己的更多方向
但我经常就是3分钟热嘟嘟的
就想起来之后打开看一下
但是他是一个就是有规律性的
然后就是帮我真的会去整理出很多信息
那信息被整理出来
我就是相当于节省了很大一份一部分的精力
我可以直接去做决策
那我确实我如果看到这个东西重要
那我就会去做它
我觉得他确实有帮我把这个事情变成
至少我我现在还在持续去做
这样我突然想到了一个呃场景
有一点像是
其实可能老板们也是很忙的
然后也是很懒的
但是正好有一个秘书一定一不止不停的在催
说是的诶
你今天这个要怎么做啊
什么决策啊
然后这个东西我帮你整理好啦
你要不要看一下对
然后你被推着推着推着
然后就说那行吧
我看一下吧
对啊那行吧
我做一个决策
对
我觉得龙虾现在帮我做的
就是有点类似于一个小秘书的角色
但他可能更多的是把我想要的东西整理出来
我看到这个东西是我想要的
那我就会去做它
OK就包括邮件
包括linking好
那么这个是针对你个人的
是的
那么整个办公室嗯
大家都有在用龙虾吗
哦因为是这样的
就是我们产品接了open pro
所以大家也就是会用
但是我理解就是每个人想法不一样吧
我感觉他的能力还在一个就是还需要更多的development
才能让更多的人
真的把它变成一个像拆包一样的产品去用对
但是我觉得for developer来说
就是对于developer这一个人群来说
COBO应该可以帮到他们做很多事情
嗯是的
那么还是再回到整个职场来说
因为现在大家都很焦虑
那么有多少人就是他被毕业了嗯
因为因为AI这个事情嗯
然后你也聊到open cloud
然后AI然后可以取代很多的事
可以做很多的事情
那么就具体而言
有多少人可能因为降本增效离开对
然后很多新闻也是对事情
然后整一个职场的压力跟之前怎么比呢
比如说之前可能是末位淘汰一个
那有了AI之后是会末位淘汰五个
还是说哦因为效率提升了
公司赚大钱了
就一个都不开了
就去是怎么样
我觉得不是的耶
就是这是所谓的艺人公司
我觉得真的是在之后的社会是有可能实现的
OK所以所以我觉得还是回到最开始
就是在这个时代
什么是最重要的
我觉得最重要的就是motivation和id
所以你的意思是
即使那些人被开了也无所谓
因为他们可以一人赴死
对啊
所以就是我是觉得需要有这个心理
就是我能够在这个时代创造什么样的价值
就我不再是一个螺丝钉
因为如果你是一个螺丝钉
就可能会面临这样的风险
这个观点很有意思
因为当我们聊到说被裁员
被毕业
大家反应都是很焦虑
但是好像你看的事情是
反正所有人最后都会是艺人公司
所以被裁了之后
反正你拿一笔钱
你走了之后
然后你有motivation去实现自己跟大家对
因为我会觉得就是因为我
我我可能因为我换了两家公司
然后也在不一样的行业
然后我之前的公司也有160多年的历史
它依然就是没了
我就觉得不敢相信
所以可能对于我来说
我现在每天工作
我都不会认为
这是一个我能够一直依赖的platform
对我就觉得我还是要依赖我自己的能力哦
自己的能力就是我的想法和我对世界的看法
然后我喜欢什么
我能创造什么样的价值
然你并不惧怕被裁员这件事情本身
甚至是欢迎拥抱啊
艺人公司这个概念的
所以针对这个你是完全不焦虑哦
我觉得我会有一些焦虑吧
但是我焦虑的那个时候我就会想
为什么要因此而焦虑
就是工作本身
他就不是说你在这个平台你可以躺一辈子吗
你可以就你真的确定你可以做一辈子吗
之前的公司100多年的历史
说没就没了哦
对而且现在时代发展的很快
更多的是那你怎么样顺应这个这么快速的变化
他就是你把它想成一个焦虑的事情
确实焦虑
但你更多的是我觉得他是生产力的变革
是科技
所以科技很多时候我会把它想成是
他能够帮我做什么更智能的事情
这个观点确实很有意思
因为我会也认为说对吧
大家都很自然而然的感到焦虑
然后甚至因为我现在也在
相当于某种程度上的艺人公司
其实我也会焦虑哦
可以理解
这很不一样
因为你自己需要有ownership的意识
而且你需要自己去为结果负责
对
但我觉得这种焦虑
两种焦虑感觉又像是不一样的
一种焦虑是你在一艘船上面
你害怕随时被扔下船
然后艺人公司的这种焦虑是你已经在游泳了
你焦虑的点是这个浪怎么样
然后自己的体力怎么样
然后这个这个皮对吧
怎么样游这件事情什么时候到达彼岸
就是这很好
这很重要
就是一个探索的过程
OKOK那么抱着这样的一个mindset
你会给即将步入职场
或者说刚入职场的人什么样的建议
我觉得嗯
因为首先就是我们组里有非常多的年轻人
或者是大部分都是应届生
嗯我觉得就是不要不要害怕AI带来的焦虑
还有这种社会性的焦虑
就是社会性的formal
我觉得更多的是就是你去接受它
然后拥抱它
你说这种风模式
比如说啊一个AI产品出来
然后去接触他吗
就比如说former是open CORE出来
大家都要把他接进来哦
这个就是一个一个全方面的formal
更多我觉得要有独立思考的能力
就哪些是你觉得好用的工具
你就去用它
然后哪些事情让你觉得有价值
你就去探索它
对我觉得这个事情很重要
然后另外一个就是要对很多东西有motivation对
就他不再是一个你比如说你来到一家公司
你的老板让你做什么
你就做什么
更多的是你要有自驱力
你用你的自驱力
然后自己去创造出一些
这让我想到一个词
就是agency嗯
ownership呀
这些东西是的
然后这些东西我自己有一个感受是啊
motivation的正循环的建立
就是之前我在公司上班的时候
我其实会觉得这个东西这个游戏他的投资多大
这个公司的人多少
甚至我在这个组里面跟其他人关系多亲近
但是我依然会觉得这个东西不是我的作品
而是别人的一个东西
那么如果是别人的东西
他取得什么样的成绩
我其实是没有太多的
完全可以理解对
就是无感对
完全就是无感
虽然我做的那个东西可能也确实是我加班加点
然后放了很多的心血跟精力进去
但是我依然会感到无感对
因为你觉得他不是你的是的
然后等我出来了之后
然后这就是又重新聊到motivation的
正循环的建立
是你做了任何一点东西之后
你被看到
然后你会有这个正向的一个反馈反馈
然后这个反馈在于因为比如说我们去做运动
比如说打球好了
从你一开始可能发不好一个球
到你能够发好一个球
到你能够可能跟比较厉害的人来两三个回合
这个进步是很明显的嘛
于是你就有正反馈
然后你就会继续做下去
但是如果比如说你确实没有天赋
你发球搞了半天都学不好
然后你放弃了
然后做产品也是就是你做了一点点东西
然后building public
我觉得这个概念真的非常重要
就building public
然后你有了反馈
不管是即使没有反馈
也是一种反馈
就是没有人骗你的东西
对没有人骗你的东西
然后然但是当你被你的做的东西被人看到的时
候的那种正反馈
其实会鼓励你跃跃欲试
对是你的作品
然后去做下一次东西
然后不知不觉
你的这种好奇心被滋养起来了之后
你可以携带着之前成功
然后去勇敢的迈向未知的领域
这个是我的一个感受
就是有可能之前我是web coding做啊
苹果的app嘛
嗯嗯然后当我知道他的边界之后
我就会被怂恿着
然后去诶
要不要试一下网站
那网站好像也可以
那要不要加个服务器
但这玩意加服务器好像也不难
那要不要做游戏
所以我可能接下来会用AI去做一个独立游戏
可以
那那你觉得就是比如说你
你作为一个独立开发者
然后你说做这些事情跟上班比
他最吸引你的点是什么
最吸引我的点其实就是自由哦
因为其实我一直觉得人它不是机器嗯
人你也能够感受到每个月当中你的激素的变化
你的心情的变化
它就是波形的
那么人的话呢
如果你按照机器来
就是我要求八个小时全神贯注
然后你的工作效率拉满
我觉得是不现实的
你就是有的时候就是会很懈怠
然后有的时候又像打了鸡血一样
那么我现在的工作节奏就是打了鸡血的时候
我一天工作12个小时都可以
但如果懈怠的话呢
就是我真的会让自己一整天do nothing明白
然后我觉得呃
现在这种工作的模式其实也是很很新的产物
如果你仔细想想的话
因为很长一段时间两三千年嗯
人的工作模式就是农业嘛对吧
绝大部分人都是呃农民
那么农民的工作模式就是要丰收的时候
你是马不停蹄
可能天还没亮
你就要出去
然后到天黑了你才回来
但是农闲的时候也是真的闲
你可以去对吧
你可以去做农活
就是去去编一点东西对吧
编一个竹凳啊对
然后去跟别的人聊天儿啊
然后去啊踏青啊
就是你做什么都可以
我觉得这个可能就是自然之道吧
然后你顺着这个自然之道就会比较舒服哦
interesting对
但是我会有一个兜底的机制
就是当我比如do nothing太久了会焦虑啊哈哈
然后就会触底反弹
这个我本来就是想问你
就是比如说你会不会有时候不想不想歪头顶了
你怎么办
不讲web coding
那就不web coding哦
我觉得我觉得就是呃还是那句话
我觉得不要跟人的这种自然的天性
去做自然天性
然后然后我觉得那你那你还是会有一个线的呀
就是你你触底了以后对触底反弹
所以有点像是这是一条线嘛
然后你可能在这个这正OK
然后然后在震动当中前进
对对对
不过我觉得另外一个就是
其实人他是喜新厌旧的
意思就是说你需要不同的刺激源
然后再具体一点来说
就是你需要不同的工作
比如说呃我写代码是一一项工作
然后我可能录视频是另外一项工作
那么它刺激我大脑皮层是不一样的
对对对
然后所以一个东西它刺激久了之后它会麻
这个时候换另外一个东西刺激就又会好一点
那如果这两个都有点闷了
那可能就出门
然后比如说找你录个博客可以
原来是因为最近做不下去了
没有没有没有没有
然后就是然后还有就是可能工作环境
我觉得也会给人带来不一样的影响
比如说在家里可能工作久了是的
然后你会有一点点熟悉
这种熟悉会带来一点麻木会
然后就会比如说找一个咖啡店对吧
比如说像re e这里诶
谢谢帮我们打广告
哈哈对
然后像在这里
然后可能换一个环境对吧
呃喝不同的咖啡
然后看看海
然后可能会有不一样的感觉
我觉得这个也是我思考的一个点诶
就比如说你像你说的
你可以经常换一个地方工作
然后或者是出去旅游
或者再过一段时间又回家里
但对于我来说
我好像是会比较prefer
有一个每天固定的routine的耶
就我其实有思考过我适不适合
就是直接像你一样这样
每天到不一样的地方去工作
但是我好像会希望有一个集体
其实我也我也是
我其实完全认同
就我我觉得这个点是主轴当中的一个点缀
就是假如说让你一周五天
甚至六天待在公司里面
一定会闷
但是如果让你天天都在外面
其实我是不行的哦
那那你是怎么
但是你现在就是每天需要自己做很多
对我现在每天需要自己做很多
所以其实我现在依然有在呃带一些学生做游戏
然后做一些项目
然后还有一个对对对
我是我是有一份兼职
然后这个兼职其实呃老实说配没有很高嗯
然后占用的时间也不少
但是我觉得对我的帮助
就是我可以有一个工作场合嗯
对然后在这个工作场合当中
旁边是稍微固定熟悉的人
然后他们不会来管我在做什么事情
然后有些时候可以维持最低限度的
中等距离的社交啊
意思就是说不不不会太亲密
以至于我要时时的去关注他现在的状态
然后他就像男女朋友那样那种
但也不是很疏远到
比如说在咖啡店里面都是陌生人
说话也不是
而是那种中等距离
然后累了可以聊两句
聊一聊周杰伦最近发的歌
聊聊一聊吃的
其实这个很重要
就是这种small talk其实很重要
对然后然后呃又回到工作上面
然后去所谓的就是吸人气的感觉
我觉得这个很重要
所以呃如果未来我有条件的话
我一定会希望有一个叫做什么独立开发空间
工作室这样的
类似于这种
然后每一个人就可以顾客顾客自己的位置
然后每个人做自己的事情
呃其实据我所知
已经有一些交易所他们是这么做的
就是有一些就是用自己资金去做投资的
币圈也好
或者是那些投资圈的
但是一个人投资太寂寞了
他们就会弄一个工作室
每个人管自己的资金
做自己的投资
但是有一个共同的空间
他们可以一起吃午饭
一起聊天
交换一下信息
然后其实对一起喝咖啡
我觉得这个还是蛮重要的
对很重要
你这样的一个空间对我来说
那其实对你来说
现在也是有一个固定的集体
对完全不是说你完全独立的
然后每天去一个对
所以如果从时间占比上来来说
其实我会觉得说50%是在那个空间
然后剩下30%是在家里录视频也好
或者工作也好
因为那样子你反而在做自己事情的时候更高效
对对对
因为我觉得真的真的很好
因为我觉得刺激源一定是在呃
就是之前的主轴足够强壮的时候
它才会生效
什么意思呢
就是假如说我每天都在换不同的东西
这个刺激本身对于我来说
就变成了一个routine了
就像我之前在欧洲出去旅游的时候
每天换一个城市
那么最后的新鲜本身就会变成不新鲜了
就是对于我来说又变成了一种新的循环
就是每天收拾好自己的行李
然后到一个陌生的城市
然后规划好行程
然后找一家咖啡店哦
反而是你需要有一个主轴
那么那个时候新鲜才会变成新鲜
这个我也认同我也认同
所以更多是像像这个样子
嗯对啊
那么呃你平时有用什么好的产品吗
你作为一个AI产品
对不对
AI的也可以
那个不是AI的也可以
OK我其实我最近很想用cloud
很想用CD
但是在那之前我都一直在用cursor
对我是一个就是cursor
就是在我工作中也帮了我很多的用
具体做什么呢
因为我猜你应该不会用它来写代码
对之前不会
但是近期因为你的看了你的视频
看了你的视频
然后那天看了一下
觉得诶好像我确实可以写
对对对对
最开始的时候用cursor
就是就是好奇
我真的很多时候都是因为好奇它是什么
然后就就开始用
然后用了时哇
我发现哇好好用哦
就是因为我我其实在各大学那个专业
有点像商分
就学了一些基本的一些Python
但那个时候就是觉得自己写好难啊
然后现在最现在用cursor
就是直接用自然语言让他
比如帮我把一个excel的数据整理成一个什么样
然后就觉得哎好快啊
好容易啊
就以前做不到的事情
现在一下子就做好了
对那个时候就是我第一次用cursor是这种感觉
然后之后就会慢慢融入到我的生活中
因为我还是会需要做一些数据分析的
然后我记得当时第一次让我觉得很impressive
就是他帮我去分析我们的版本覆盖率
因为它这个数据呢它不是说你拉出来就能看的
它是比如说你要拉相近的五周
比如说六六个版本
然后六个六个平台
什么什么IOS安卓
然后web版Mac windows都拉出来
然后你看它的覆盖率
然后你要去对比前后近几周的一个趋势
你才能看到现在它有没有问题
但是这个东西的话
就是会耗费我非常多的时间和精力
所以我当时就是在有一天的下午
突然想到CURSIR能做到吗
对也是因为好奇吧
然后就直接是就是我把原始数据丢给他
然后给了他一个公式
就是我的计算公式哇
真的是太高效了
真的我可能要用一整天才能去得出来的
一些数据
他就用了半个小时
因为得出数据就你算出数据之后
你还有insight
对你没有insight的话
insight很重要
数据是支撑你
对我还要从我的数据中去找出规律
去找那个inside
但是cursor的话
他会直接告诉我这个inside
而且他是对的吗
对的对的对
而且确实就是我们当时有一个策略
就是因为没有放开
导致我们当时IOS的版本覆盖率就是都比较低
就是跟其他的端都比的话会偏低对
所以其实是很对
我会我觉得我有被impressive到
那既然cursor这么好
那么又是什么促使你去转到cloud
是因为我感觉cloud嗯
首先听说CDCD很好用
我也是因为好奇
但那是因为我给cursor付费了
所以所以我还是会一直用cursor吧
然后我用crow
是因为我之前就是如果是拆包的话
我都是用GEMINI
因为我觉得詹姆I审美特别好
对对我也觉得就我非常喜欢他的UI和交互对
然后我之前就是会用JINA
帮我生成一些ted的卡片
就是我会发一些那种英语学习卡片
然后我每次都直接把那个ted的文章的那个标题
扔给他
他会给我生成两张非常漂亮的卡片
OK我觉得非常专业
但这些卡片你是用来名片吗
还是不是
就是我想发一些就是英文学习类的小红书哦
对相当于每天什么早晨背单词
什么那些卡片都想
就是当时在尝试这个赛道对
然后我又不想花太多的精力
因为要上班
就每天上班
早上起来之前就去做这个事情
然后我就直接扔给他一个标题
然后我到办公室以后
我就把那张卡片
两张卡片直接发出去了
对所以当时运气怎么样
哈哈哈好
那我就不聊了
哈哈还行吧
但是想换一个赛道
OKOK感觉就是还是会有一点学习属性太强了
会有点枯燥对
但是也是一个很好的探索嘛
就是让我发现哇沾面奶能力已经这么强了
对
然后用call是因为嗯第一次用它
我会发现它是一个它有一个功能
就是嗯比如说我是一个金融小白
然后我问他what is interest r
就是你问他什么叫interest r
它会有一些图表的illustration哦
对这个我觉得非常的直观
对很直观
而且是一个有用的功能
就对我来说
这就是好的产品
我能够用到它
比如说我不知道它是什么
它的definition下面会
而且你的那个图表示你可以去点它
比如说的对
你可以交互对
所以我觉得就很impressive
但是他是在一个chat board的形式
我他不是一个单独的产品
这一点这一点对像这种很小的一些definition
你不懂
你是一个小白
比如说我不知道股票是怎么看
那你也有些基本的basic concept
那你用一个图来讲
它就是更直观的会让你一下就懂了
OK那么我们已经聊了这么多A言
有没有什么是非AI的产品
但是你非常喜欢的
你经常在用
就是什么类型的产品
什么类型都可以
小红书小红书
哎呀哈哈哈
不过现在小红书小红书
他现在的这个AI度好像也越来越高了
就是我现在经常会搜一些攻略什么的
然后他就会有一个AI总结
然后就直接点非常好
然后告诉我
我觉得这个就是也是
我认为就是你不是最开始问我
什么是好用的东西吗
就是这个就是所谓我觉得好用的功能
因为它真的能够让我用起来
小红书的AI总结
就是我现在搜一个我都会期待他的AI总结
因为会节省我去浏览各种帖子的时间
且他的AI总结里面会有他会有一些引用一些comments
就是他一个pose下面会有一些评
对对对
我觉得这个很重要的对
就是他信息收集的来源还是很广的
不过我现在遇到了一个点
就是他其实他的这个取舍啊
他是unbiased的
就是这个可能在他算法层面是好的
但是这样就会导致如果你去恶意的说一些东西
或者说你刻意的去夸一些东西的话
他会把好的坏的综合到一起
然后给到你一个所谓的不偏不倚的一个总结
然后这个时候我再需要去点到原来的那个post
我要去仔细的辨别这个来源
它是营销帖还是还是真实的帖子
还是说是刻意的去抹黑的
然后也就是说我会给不同的信源去打分
然后最后再决定说我更相信谁更多一点
但是现在他的总结是是不偏不倚的
他只会很冷漠的罗列出
所以我用了A我用了B我用了C
然后A说的特别好
B说一般
然后吸收特别不好
那他给出给出的结论可能是一般interesting对
不过我觉得他近期的推荐算法还是有改进的
就是之前的这种情况
我确实有感受到
就是他的这个AI总结刚上线的时候是这样的
但现在我去问他一些就是一样的
我去搜一些东西的时候
他给的总结
我觉得是有加入你刚提到的这一套东西
而且啊不仅如此
小红书他的那个语音功能
它旁边会有识别什么什么音识别
萝莉音识别这样吗
我这个这个功能我都然后这个也是基于AI的
他去识别你的这个声音声线是什么样
那看看小红书AI做的不错
然后他的他的翻译本身也是大言模型去做翻译
而不是而不是像google啊那样子做那种传统的翻译
所以我觉得小红书某种程度上
我会觉得他在无形之中
它其实AI的成分还蛮高的
是的是的
因为这是为什么
就现在大家formal嘛都是想要它融入进来
但是你刚刚提到
就除了AI产品
有没有什么我喜欢用的
我觉得有一个对我帮助很大的app
就是他每天会给我提推送一个positive information
对就是我一直在哦呀是的
我非常喜欢
但事实上我说到这个我想插出去
就是我当时在研究IM这个案例的时候
我就想说我也行
因为它其实很简单
这个app本身从从技术上面来讲非常简单
但是somehow他就可以有如此高的收入
有这么高的
这就是我说的战略性思维
就是你怎么样找到这个市场的切入点
然后有一群人他需要这个东西
对就他确实我我其实自己
因为我也想有web coding自己的app嘛
就是我也会想说
那我可能是非技术背景
那有没有一些可能没有那么复杂
但是真的可以帮大家解决一些生活上的问题的
这种app
我可以去做的
对我觉得i am就是一个
我认为他真的有帮到我的一款爱
嗯其实我说到app这个事情
我有发现一个趋势
就是现在customized的app越来越多
功能可能相似
但是因为审美因为一些很细微的一些差别
然后你就会选择一个app
而不是另外一个app
就比如说健身好了
那健身的app有很多嘛
尤其是有了AI web coding之后
就变得越来越多了
那你选择一个app可能就是因为它是紫色的主题
或者说他支持了暗黑模式
或者说他的这个呃
他给建议的方式跟你的习惯是相匹配的
比如说有一些健身的软件
它是给到你建议
有一些更侧重于你吃什么
有一些更侧重于
比如说女性向的
她会分析你的
比如说经期
然后来告诉你说你的训练应该怎么样
然后饮食应该怎么样
然后切中不同的细分的市场
然后所以我觉得未来可能这种mini app这种呃
怎么说呢
就之前可能是视频
然后你作为一个content creator
有一群人去follow你
未来的话呢可能是你作为一个呃app creator
然后有一堆人去follow你
然后他会用你的你做的记账软件
你做的日记
你做的什么什么什么嗯
然后对这只我有时候会洞察到
我感觉这可能是一个趋势
That's why
就是我们在前面聊到
就是说AI时代什么最重要的时候
我觉得就是自己喜欢的东西会更重要
因为你需要有自己的个人IP
然后这一系列的app代表你的品味
你的taste
然后你的审美
你觉得重要的东西还有生活方式
是的还有生活方式
就比如说自行车
我们在一个自行车主题的场地
那么可能你你比如说我喜欢自行车
那么围绕着自行车方方面面
因为我不太懂自行车
那可能会有
比如说呃有的人对配速码表这些东西很在意
然后做专门做了一个app
然后就是看自己的速度
然后自己的训练计划的
那有的人可能更在意的是
我用自行车去了哪些地方
他可能会有那种点亮地图的那种
是的
那有的人可能更在意分享自行车圈的分享
那可能更多的是拍照打卡分享这种是的
那这些需求往往都只有你是真的喜欢自行车
你才能够发现的呀
是的
that's错外
就是我觉得就是包括刚才说就是对于
如果我现在刚入职
我是一个应届生
我一定会去探索很多我喜欢的东西
然后在我喜欢的就包括生活中的东西
在我喜欢的这个领域
我去发现它有什么未被解决的问题
反而是OK
所以所以你对于呃所有人就是应届毕业生也好
刚入职
反而是希望他们在工作之外去找到更多的信息
我觉得很重要
对就也对兴趣爱好是一方面
还有更多就是你自己到底喜欢什么
你对哪些东西感兴趣
你就把这些东西做到极致做好
突然我想到一部电影
嗯嗯叫做so哦呀
然后它里面有讲到就是每个人的spark哦
是的非常重要
我觉得每个人的spark就是很重要的对
然后之前我会觉得因为时代的原因
因为你可能你的经历就这么多
你只能找到一个spark哦
要但是现在借由AI
也许每一个人他会有很多的
也许不是那种大火花的spark
是的是那种中等火花
就属于你自己的spark是很重要的
对然后你最后的那个spark的组合对吧
最后就会变成独属于你的东西
是的是的
Very important
就像你刚刚说的
就是可能产品健身类的产品有很多
但有些人就会为了一个icon
为了一个button
然后去选用另外一个产品
这个也是我觉得对于一个产品经理来说
很重要的一个特质
就是你要去思考这些细节
为什么要用这个颜色
为什么不用另外一个颜色
这个button是圆形还是三角形还是正方形
其实都是代表了你自己的一些taste
以及你觉得大家会喜欢什么
你对这个市场的判断
但我觉得at the end of the day
其实就是你喜欢
就比如说这个按钮它是要带一点阴影
还是不带一点阴影
圆角度多少
你会觉得舒服诶
比如说就比如说成绩
你成绩里面的那个交互
你觉得非常的interesting对吧
那大家用起来就会觉得哦这个东西好special哦
对对
我觉得就是个人的以前这种个人意志的贯彻
会需要突破重重的障碍嘛
然后最后当你突破这些重重障碍的时候
就会变得平庸
是的
但是现在这些锐角你是可以毫无保留的
就是呈现出去
就是你需要呈现出去
让大家看到他
但是又有另外一种观点是说
因为AI的功能是如此强大
那么以后大家可以一句话就生成自己的app
那么反而我们刚刚说的那些mini app
creator的这些呃IP它就不成立了
因为每个人都可以对吧
我说一句话
然后我就做自己的这种日记或者说记账
我不需要找到一个我所喜欢的一个up主
或者是IP
我在下他的
虽然他可能呃他的TAE也很独特
你怎么看这个嗯
我觉得不一定哦
并不是每个人都有这种产品的sans
或者是对这些方面
有这么多的探索欲和好奇心的
因为这个也是我近期就是跟不同的朋友聊
然后比如说他们也会问我
你觉得好的产品应该是一个有什么样能力的人
然后比如说我会把说有好奇心
Motivation
有探索欲
然后他就说哦
那我不是对
就是还是有部分人
大家是嗯对这些方向没有那么感兴趣
他哦这让这让我想到了
我觉得有一个很恰当的类比
就是现在拍视频这件事情的门槛已经低到
所有人都可以拍了嗯
但是仍然有一些人他就不用从来都不会
比如说我哈哈哈哈
我觉得我就是那种我有特别多的素材
然后我觉得我真的太多素材
我很喜欢旅游
对对对对对
就会想说
如果拍下来
然后发到网上一定会有很多
对对对对对
你要是就是要是有一款app
能够让我把我这些东西全部都整合起来
然后我不用去
我不用去捡它
然后我也不用去想着要放什么
我真的会非常开心
嗯对是的
所以也就是说未来可能有一些人
他依然会有做自己的
就是想要的东西
但是他不会动手
虽然他这个门槛已经低到
说可能一句话就能够生产出来一个app
我觉得有
因为我觉得还是人和人是很不一样的
有些人他可能对这些就没有那么英特
他就更喜欢线下的
比如说开个实体店啊
就这些的他可能就比较喜欢这种类型的东西
但是他可能也需要工具
就工具依然可以帮到他们
去解决很多生活中的问题
对有道理
是的
那么我们聊一点生活的话题
比如说平时怎么样放松呢
平时怎么样放松
那我那我放松的方式真的好多呀
那说几个
因为说比说top3top3对
就是你最能够让你放松的top3嗯
我觉得top one就是运动
top one就是运动
对我觉得我非常喜欢运动
然后我是那种你是做有氧还是无氧
还是说什么瑜伽呀之类的
我喜欢户外运动
户外运动
hiking对hiking我很喜欢
然后打网球啊
然后我可能我跳舞嘛
就是我从小是跳舞
然后跳舞对我来说是一个很重要的事情
就他对我一生来说都很重要
OK就可能我会因为工作
然后比如说没有
那么多时间去跳舞
但是比如说我现在有时间了
我就会立刻去跳舞啊
这个很好
对这个这个很重要
就是一个一个兴趣爱好
但同时它也是运动嘛
哦哦我我试过有一段时间的跳舞
然后看镜子里的自己
把自己看笑了
哈哈我试了呃
我试了hip hop
然后也试了
也试了house
然后也试了那个swing dance
对我后面感觉可能你会觉得好玩吗
我会觉得好玩
但是我我也会无可避免的感到一些peer pressure
因为比如说我到了一个
比如说我去学studio
里面有很多很多always
对欧always身边的人都是比我更更
就是技术更好的
然后我就会去了一次之后我就不去了
然后最后去了两次
然后就不去了
可以理解可以理解对
因为你以前没有学过
最开始的时候是难的
就你刚提到的那几种
我觉得都挺难的是吗
我觉得dance还行对
但是可能就比较符合你的外部
但是你要是真的swing起来
哈哈哈对
就是那种放松
是的是的
但其实嗯top two对我来说是冲浪冲浪
但冲浪不是也是运动运动
OK你想说的是
就除了运动以外的第二次运动的话
那听下来就是第一就是跳舞
然后第二就是冲浪
对我很喜欢海里的运动哦
真的吗
对我每年都要去冲浪
从来没有看到你在朋友圈里面发冲浪
说明我工作太忙了
就是来不及发这个单词包
我有很多视频
但是发不出去
我前一段时间其实也去冲浪
我觉得冲浪还蛮好玩的
但是如果要跟滑雪比的话
我更喜欢滑雪滑雪
我觉得滑雪冲浪跟我并列
我可以并列排第二就是一个冬天做
一个夏天做对
然后很多人会说蓝白双休哦
要要
但其实我还是觉得滑雪会比同样好玩很多嗯
虽然虽然都是浪
都是那种感觉
但是感觉yes对啊
就像你也很喜欢滑雪
但我也很喜欢滑雪
对对
那么第三个哦
第二个刚刚说了
第一个是运动运动
那么第二个嗯放松对吧对
放松就是什么事情
因为有的人喜欢头聊
就是去按脑袋
我能够想象到
但是我其实平时不太会OK
我觉得第二对我来说放松是看书
看书我非常需要
特别是在我需要一些自己的reflection的时候
我会比如说一个周末我会就不见朋友
就比如说有人约
我会说我肯定不会说我不想见你
我会说我这周有事
但是我会把至少有两天时间我会空出来哦
然后我会去看一些我之前开了
但是没看完的书
那么哈哈哈哈哈
隋唐检查
你现在看
我现在看一些就是什么穷查理宝典这种书哦
我觉得很好
我前段时间也有在看
因为我最近在研究股票
然后我觉得我需要就趁这个机会
pick up1些我之前金融的知识
对他因为太久离开这个行业很久
对我还是因为有些还是有很多朋友
还是在行业里面的
然后我觉得我对投资这件事情还是有些底层的
fundamental的东西没有补起来
然后我会想通过就是这种书它不是那么的
就是说你要学什么
对对对
他会有很多
比如说别人的经验啊
这种就没有那么枯燥
也是我
你知道吗
我在呃工作之前
我看的书全部都是那种比较偏文艺的
什么韩寒啊
然后我知道你看的书很多对
然后工作出来之后就开始看什么财富自由之路
什么从0~1
然后呃还有什么呃pathless path
就是这种财富
然后这种成功之类的
但是其实看书对我来说
还是就是因为你看的书比较多
所以你不会觉得他是一个需要去想的事情
就看书
虽然让我觉得很relax
但是我还是会想我今天应该看哪种类型的书
我会开始给他分类
就我说我是看这种穷查理宝典
我还是看一个那种更加放松的
比如说像什么亲密关系啊
这种就是心理也是有
比如说当你叫你说
你接接下来的活动是看书的时候
你会好几本里面对我会
我会想我应该看哪一本哦
对我会有这种困扰
对哦这跟我完全不一样
我是序列式的
就是我会一次性的都只看一本书
然后对于这一本书来说
我只有两个选择
要么就是放弃
我就不看了
那我就到下一本
要么的话就我把它看完
然后看完的话
那就下一本或者放弃的话呢
放弃我肯定会有一个理由
有些时候可能是因为他的文笔太差了
或者是他的题材我看了一下
我实在不感兴趣
然后放弃
所以我一次性我手头只会有一本
所以我从来对我从来不会想说
我接下来要看哪本书
就如果我要看书
就只会是那一本
像我这种就是因为因为我还有一个点
就是比如说我这个阶段看书
是我需要获得一些成长
所以我会挑一些就是符合我想要的东西
我希望从里面获得一些东西哦
功利性对
功利性看书对
但是还有一种看书的方式
对我来说是放松功利性
那个也放松了
但是是带着功利性的目的去的
就是有目的性的对
但是还有一种是我不带着目的
就是我就去读它啊
这种比较偏文学的故事
是的是的是的
但我可能会看一些心理学相关的书对
因为我觉得就是包括换工作啊
然后包括在这个时代
你刚提到的所有东西
我觉得都需要我自己去做更多的自我探索嗯
对我觉得还是蛮重要
那你会认为说看书就是你最主要的
接受输入的方式吗
因为工作的话很多时候你需要大量输出的嘛
然后就会有些时候一直输出
一直输出会陷入到那种枯竭的状态
我不知道你会不会有
那么你会说看书是你主要的输入的方式吗
还是说你有别的输入的方式
有别的
因为我就是是看书
对我来说很relaxing
是我近期发现的
我以前是个没有那么爱看书的人哦
然后马上就到top two了
对因为他真的是让我获得内心的平静对
所以我把它列为top two
是让我感受到了那种不是短暂的快乐
是我每次比如说我很焦虑
AI焦虑来了
然后就会开始看书
对OK对对对
然后你刚提到的就是输入的方式
听播客
听播客嗯
我当然我以前也不爱听播客
但是诶就是这AI这一套
对对对
就是我现在上下班路上会听播课哦
然后播客里面有非常多的信息的输入
会让我觉得有些东西是我认知之外的
就包括我会去听一些对各种创始人的采访
OK就他们怎么看他们创业这件事情
就有很多像你一样的人
对我努力成为那样的人对
然后他们有很多对产品的思考
然后对产品就比如说从0~1
做一个产品的思考
从1~100的增长
他们也会有很多方法论
那么有没有最近听过的一期播客是你印象很深
然后可以推荐给大家的哦
42章经就是他很有名
然后他会去采访对吧
所以他会去采访很多AI行业的创始人对
然后他们每个人都会输出
就是他每个top都不太一样
就比如说有些时候是聊的是产品的增长
有些时候也会聊
像我们今天聊的这种那一个没有技术背景的人
在AI时代怎么样找到他的PMF
就是topic非常广
然后也很适合我
因为我是一个做产品一年半的人
其实并不是一个很资深的人
然后我其实也很希望听到更多类似的
不同的声音
对不同的声音
就是你可能是一个很资深的从业者
你有可能是一个小白
有可能是一个学生嗯
那每个人在这个行业里面都会有一个angle
或者是一个切入点
然后他会在里面去创造出一些自己的东西
然后我其实嗯虽然我对AI是感到骄呃兴奋的
但是我有时候会焦虑啦
对对对
会焦虑会
但是我焦虑的点更多是我自己
就不是说AI的技术
是我自己在这个技术的浪潮中
我有没有找到自己的那个spark
这个很重要
OK对我还在寻找
我就还没有完全找到
就是spark还在摸索当中
对是的好
那前面两个第三个第三个放松的方式嗯
运动看书
然后呢跟朋友聊天
跟朋友聊天
就像就像我们对对对
就是现在对我来说就是放松
可以我我平时也会很很喜欢跟不同的人聊天
像我旅游的一大趣事
就是因为我喜欢自己旅游嘛
然后我自己一个人出去旅游的话
我就会跟世界不同的人
然后去聊天
然后年纪小的或者是老人
我特别喜欢跟老人聊天哦
然后因为他们经历了很多的事
然后他们身上有很多的故事
这就是我听播客的原因
对对我平时也会听播客
但是我呃听的会相对来说少一点
我只有在啊可能健身房的时候会听一下
我还有一个博客推荐叫得意忘形
但是也是一个可能大家都听过的博客
但也是我近期就同事推荐给我的
因为我其实对于我的职业选择
其实做了非常多的思考
就比如说我是否要离开现在这一份工作
其实是很长一段时间的思考
它不是一个临时起意的事情
对
因为我
我知道你现在这一份工作其实还蛮优渥的嘛
不管是从呃社会地位也好
然后从薪资待遇也好
然后再加上离家也很近
对是离家很近
而且就是也是有很多很熟的朋友对
而且又是很前沿的这个行业
对对是的
那么你有没有想过
就是接下来你可能会想要往哪个方面去尝试呢
嗯我可能首先会尝试一些创业公司
创业公司对是的就是更前沿
对AI相关吗
是的
AI相关
就我还是希望可以在科技这个行业里
软件硬件有额我都会看
其实我有想过要不要回到金融
对我甚至有些研究金融其实也是一个方向呀
但我会觉得
就是金融对我来说是一个更舒适的地方
对就是毕竟是我的原生职场
对对对
这是我的原生职场
就虽然说也没有做很久
但原生职场还是毕竟实习过
又进去也是有一段时间
然后包括里面的人对
会让我觉得那一份工作对我来说是舒适的
我知道他那一套体系是怎么味儿的
对我其实有有很多这样的诱惑的
对我来说
但是你还是觉得要进AI
然后又结实
我觉得好不容易就是已经从PM开始做起了
就不要再退回去了
OK就因为这是一个
我觉得我之后会长期去探索的东西
可以啊
我可以到时候把你的那个什么邮箱
然后放到放到这里
然后到时候如果有人感兴趣可以可以对吧
一个很优秀的对我已经有一些offer了哦
哦哦那不需要了
那不需要还是需要的需要的需要的
那那比如说呃嗯我感觉下来
其实你对做产品本身一直都是有热情的哦
我觉得有
但最开始是痛苦的
最开始是很很痛苦很痛苦
就是金融跟产品是两套完全不一样的思维
逻辑模式
就之前我可能意识不到
但是可能我做了一年
就是也跟我身边也有像我一样
就是从金融转产品
然后也有再转回去的
因为太痛苦了
他这个痛苦的点在哪里呢
嗯想法不一样
就我觉得金融还是有一套体系的
就比如说我做我做投行
我每天的工作就是我作为一个分析师
我的老板让我去
比如说输出一些市场观点
就是有12345
你可以去follow
是有点像写作业啊
对但是产品的话更多的需要一些创意
没有任何的改动
对这个对我来说是一个最开始很致命
我真的觉得是致命的
就是我会一直寻找一个对
我会寻找一个guidance
我寻找路径
我一定要找到一条路径
就是有点完美主义
就是在我做
包括我我我开始接第一个需求开始
我一定要找到到最佳路径
因为投行有投行
就是告诉你这个事情什么样就是对的
但是产品不是它没有对错
所以对我来说是是很痛苦的
因为我是下意识的会去找那个路径
我不是说我我是根本意识不到我在找路径
但可能我身边的老板和同事
他们会说
为什么对
会说这个东西是怎么做都可以
你只要有一个合理的方式
你把一个大的东西拆成小的小的点
然后你拆出来之后先解决这个
再解决这个
但我会我一定要在这个过程中去
找到一条最佳的路径
我一定要拆成什么样
我才能解
所以在最前期的时候我会想很多
但是不去动手
OKOK就是更多的是一个thinker
而不是door
但是你现在完全反应过来
我觉得我现在在door的这个路上还不像你
就比如我就是五十五十是吧
对五十五十就是
但是已经改变了我非常多
以前的一些惯性的习惯了
哦是的
我现在做什么事
我都会觉得嗯有想法就赶紧把它执行下去
那么如果让你来做你自己的产品
第一个产品
因为我们现在也知道AI他能力很强
你有想法
你要做什么
我其实有诶
我最近有想做一个就是AI知识库
OK我们现在来一个快速的elevator pitch
OK你可以讲一下为什么我想做这个东西呢
就是首先我需要获得很多资讯
就包括你也问过我是通过什么渠道获取的
那现在可能市面上并没有一款产品
让我觉得
我可以把这些
所有的这些漫天的资讯都集合到一起
但是比如说open cloud
它某种程度上不就可以做到吗
他可以帮我抓取
但是我觉得还是有一个
我需要在交互上更加容易上手的一个东西
就比如说我的这个网网页
然后我网页里面有一个session是播客
有个session是我我我要看的论文
比如说google DeepMind
他们新发表了一些什么东西
还有一个session是新闻对
然后这几个session下面呢
他就会定期的帮我去做一些update
然后之后我还需要有一个session
是我自己需要输出我的东西哦
我有强制的输出吗
是就比如说我看了这些
那我觉得他怎么样
我希望我自己有一些输出
然后我可以把它根据
就是我的输出可以放到这个session里哦
这一点很不一样
因为呃我有听过一个说法
是说当你能够教别人的时候
那说明这个东西你才真正掌握
是的是的非常重要对
然后然后我我看到市面上现在很多的那种
知识库也好
或者说知识管理类的文件管理类的工具
很多时候他只是帮你整理
但是他并没有像你刚刚说的
要求输出的这个部分对
而且我希望我的输出是很结构化的
输出就不是说我每天记一些灵感
我是希望比如说我了解像skill这个东西
它到底是什么
能帮我做什么
我希望我把它整理成一个我自己
也就是说AI还会帮你做一个随堂测验
要求你说你按照这样的结构
然后用你自己的话或者你自己的想法
然后说出来嗯
我觉得可能可以成为一个功能吧
但是我需要有一个session去做一些这样的沉淀
是的
然后这个会比较重要
然后另外一些能力可能包括
它会自动帮我去抓取我喜欢的博主
就比如说播客
我喜欢听哪些人的
他会帮我去抓取
然后更interesting一点
他可能有比如说不一样人的照片
然后随时这样更换
就比如说现在今天谁发表了一个什么
然后我想知道哪个人最近说了些什么话
我可以直接点去这个人的profile嗯
然后就有整理出来的
有点像那种情报机关
然后整理出来这个人的所有的表示的
对我需要这个东西
就是就是获取知识的方式有很多
但是我需要这些知识
按照我需要的方式罗列
比如说我可能是按人的维度去获取知识的
那我就去需要我点到这个人
然后那我如果如果是按类别
比如说播客或者论文或者是新闻
那我的这个网页
也可以按照这样子的方式去排序
它可以让我从多个维度去了解这个方面的东西
那听下来其实你对自己的需求已经相当了解了
我对我我现在已经很了解了
我就只差最后一把火
然后就做了
做了很多探索
但是我觉得就是就是也是我每次问我自己
我要获取资讯
我到底需要什么样的资讯
就我会想我现在搜什么
那solo这个东西就是我想点进去直接获得的
我就希望这个AI可以让我点进去这个人的头像
马斯克直接获取他最近对这个方向的洞察
对所有的洞察和看法
嗯嗯很有意思
就我不希望信息混在一起
我需要它有一个比较规律性的分区
那么你有没有想过就是新的方向
就是直接开始做这个AI
有想过有想过
对我有我有想过
但是就是这个产品是对我自己
personalize的一个东西嘛
但我我可能也要就是比如说把它做出来
看它是否好用
然后再同样的就是看我我朋友觉得好不好用
然后再看要不要把它发出去
可以啊
等到到时候你输了我可以对吧
我们再来一期
这样这就是如果他是一个比如说AI hub
就是你任何一个人来到我的网站
你想获取哪个维度的信息
你都可以点到
就不需要你去搜
对你现在脑子里想到你会想获得什么
然后你就可以很快的在这个界面上找到它
听上去是确实让人感觉非常的兴奋
有这样的一个知识库的话
就相当于你把你的大脑的那种整个东西
全部都结构了
而且我会希望它很清晰的呈现
然后像一个那种FFBI的那种情报局的那种
因为现在信息太多了
然后大家怎么去甄别这些信息
以及你到底需要哪些信息
其实还是要去做一些取舍的
不然就会疯
我会会会讲吧
那比如说小龙虾
那大家可能不知道它是什么
那可能我可能希望在我的网站上输出的东西
是你看了这篇文章
你立刻知道它是什么
对嗯嗯好啊
祝你一切顺利
那么最后最后的一个问题就是
假如说啊你要有一句话给到我们的观众
给到我们的听众
那你会跟他们说什么哦
我会说就是我还是就是同样的方向
就是我希望大家可以不管是在生活还是工作中
找到自己的spark
非常会对
然后就是不要恐惧
对未来不要产生恐惧
就是你要勇敢的踏出那一步
就是当你觉得害怕了
我可能觉得害怕
我跟不上或者我不行的时候
就不要害怕
你做了
就是你做了之后
你会发现没有那么害怕
然后你会不断的获得正反馈
嗯对OK好
那最后跟镜头说再见吧
来感谢感谢冰雨
今天来做客我们的这个呵呵播客
然后也是第一期播客
然后可能有一些不足
然后也可以在底下的评论或者是弹幕
然后跟我说对
那么我们下期再见好下期再见
拜拜